Appunti di Matematica

### 2022-12-01 Secondo Anno/Analisi Matematica 2/mat.tex
ho finito la parte delle serie

% definizioni
\newtheorem{esercizio}{Esercizio}
\newtheorem{teorema}{Teorema}
\newtheorem{nota}{Nota}
\newtheorem{defi}{Definizione}
\newtheorem{esempio}{Esempio}
\newtheorem{svol}{Svolgimento}
\newtheorem{pro}{Proprietà}
\linespread{1.2} % l'interlinea

@@

\input{pag/premesse.tex}
\input{pag/simboli.tex}
\input{pag/intro.tex}
\input{pag/derivate_parziali.tex}
\input{pag/differenzialita.tex}
\input{pag/integrali.tex}
\chapter{Successioni e serie}
\section{Successioni di costanti}
\begin{defi}
  Si definisce successione $a_n$ una funzione in N (numeri naturali) e codominio in R.\\
  È possibile rappresentare una successione sul pieno cartesiano, con l'asse delle
  ascisse N e quello delle ordinate R.
\end{defi}

\section{Limite di successioni}
\subsection{Limite finito di una successione}
\begin{defi}
  Si definisce limite finito della succesione $a_n$ ($a_n$ converge) il numero reale
  $\gamma$ tale che:
  \begin{eqnarray*}
    \lim_{n\to \infty} a_n=\gamma & \forall \xi >0, \exists P_\xi \in N:\forall n > P_\xi\\
                                  & \abs{a_n-\gamma} < \xi
  \end{eqnarray*}
  Una successione che per $n\to \infty$ ha limite finito si dice {\color{red}convergente}
\end{defi}
\subsubsection{Limite infinito di una successione}
$bn\to +\infty$ se
\begin{eqnarray*}
  \lim_{n\to\infty}bn=+\infty & \forall M>0, \exists P_M:\forall n > P_m & b_R>M
\end{eqnarray*}
Una successione che per $n\to \infty$ ha infinito si dice {\color{red}divergente} --
Se una successione nè converge, nè diverge, diciamo che è {\color{red}irregolare} o
{\color{red}indeterminata}, cioè non esiste $\lim\limits_{n\to\infty}$.
\section{Successioni Limitatre, illimitate, crescenti e decrescenti}
Limitata superiormente
\begin{eqnarray*}
  a_n \text{ è {\color{red} limitata superiormente} se } & \exists k:\forall n \in N
  & a_n\leq k\\
  a_n \text{ è {\color{red} limitata inferiormente} se} & \exists h: \forall n\in N
  & a_n \geq h\\
  a_n \text{ è {\color{red} limitata} se} & \text{è limita inferiormente e superiormente}
  & h\leq a_n\leq k\\
  a_n \text{ è {\color{red}monotona crescente} se} & \forall n: & a_n < a_{n+1}\\
  a_n \text{ è {\color{red}monotona decrescente} se} & \forall n: & a_n > a_{n+1}
\end{eqnarray*}
\clearpage
\subsection{Operazioni algebriche e teoremi sui limiti di successioni}
\begin{defi}
	Poiché le successioni sono una particolare classe di funzioni si estendono
	le gegole dell'algebra dei limiti e i teoremi studiati per le funzioni.
	nel calcolo di un limite, si può sostituire la successione con la funzione
	ad essa associata e calcolare il limite. Alle successioni {\color{red}NON}
	si può applicare il teorema di De l'Hospital perché le successioni non
	hanno derivate. Nel calcolo di un limite si può sostituire la successione
	con la funzione ad essa associata e si può applicare il teorema di
	del'hospital alla funzione (non alla successione)
\end{defi}
\subsection{Serie numeriche}
Una {\color{red}aria} è una somma di infiniti numeri reali. Sia ($a_n$) una
successione $a_n=(a_1,a_2, \dots,a_n)$. Definiamo {\color{red}serie
$\displaystyle\sum_{\infty}^{n=1}a_n=a_1+a_2+\dots+a_n$}\\
Sia ($S_n$) la successione delle somme parziali così definite
\begin{equation*}
	S_n=(S_1,S_2,S_3,\dots,S_n,S_{n+1},\dots)
\end{equation*}
\begin{eqnarray*}
	\begin{matrix}
		S_1=a_1\\
		S_2=a_1+a_2\\
		S_3=a_1+a_2+a_3
	\end{matrix} &\text{ se }\lim\limits_{n\to\infty}S_n=\begin{cases}
		S\in R\text{ (rinito)} & \text{\color{red}convergente}\\
		\pm \infty & \text{\color{red}divergente}\\
		\nexists &\text{\color{red}indeterminata}
	\end{cases}
\end{eqnarray*}
\subsection{Cordizione necessaria affinché una serie converga}
Sia $\displaystyle\sum_{n=1}^{\infty}a_n$ una serie convergente, allora
$\lim\limits_{n\to\infty}a_n=0$
\subsubsection{Condizione necessaria e sufficiente affinché esista il limite --
criterio di Cauchy}
\begin{eqnarray*}
	\lim_{n\to \infty} a_n=a_0 &\Leftrightarrow & \forall \xi >0 \exists v_\xi
	: \forall p_1q>v_\xi, p_1q\leftarrow N \\
	&& \abs{a_p-a_q}<\xi
\end{eqnarray*}
Esiste il limite della successione $a_n$ se e solo se per ogni $\xi >0$ esiste
un indice\footnote{che dipende da $\xi$} tale che, presi due qualunque numeri
naturali $p$ e $q$ maggiori di quell'indice la distanza tra gli elementi $a_p$
e $a_q$
\section{Particolari tipi di serie}
\subsubsection{Serie telescopica}
$\displaystyle\sum_{n=1}^{\infty}a_n-a_{n+1}$ Differenza tra due termini
successivi
\subsubsection{Serie armonica}
$\displaystyle\sum_{n=1}^{\infty}\frac{1}{n^\alpha}$ al variare di 
$\alpha \in R$, la serie ha caratteri diversi $\begin{cases}
	\text{Converge} & a\leq 2, \alpha=0\\
	\text{Diverge} &\alpha \leq 1\\
	\not{} &1\leq \alpha \leq 2
\end{cases}$
\subsubsection{Serie geometriche}
$\displaystyle\sum_{n=1}^{\infty}q^n$ il rapporto tra un termine e il
precedente è costante.

\subsection{Assoluta e semplice convergenza}
Serie a segno positivo
\begin{equation*}
	\begin{matrix}
		\displaystyle\sum_{n=1}^{\infty} a_n& \begin{matrix}
			\text{si definisce a termini di segno positivo se } \forall n>
			\bar{n} &a_n>0\\
			\text{finiti Termini negativi, infiniti termini positivi}
		\end{matrix}
	\end{matrix}
\end{equation*}
Serie a segno negativo
\begin{equation*}
	\begin{matrix}
		\displaystyle\sum_{n=1}^{\infty} b_n& \begin{matrix}
			\text{si definisce a termini di segno positivo se } \forall n>
			\bar{n} &b_n<0\\
			\text{finiti Termini positivi, infiniti termini negativi}
		\end{matrix}
	\end{matrix}
\end{equation*}
Sia a segno qualunque
\begin{equation*}
	\begin{matrix}
		\displaystyle\sum_{n=1}^{\infty} c_n& \begin{matrix}
			\text{si definisce a termini di segno qualunque se ha un termine
			infinito di termini a segno}\\
			\text{positivo e un numero infinito di termini a segno negativo}
		\end{matrix}
	\end{matrix}
\end{equation*}
\subsubsection{Assoluta corvegenza}
\begin{equation*}
	\begin{matrix}
		\displaystyle\sum_{n=1}^{\infty} a_n& \begin{matrix}
			\text{si dice {\color{red}assolutamente convergente} se converge} &
			\displaystyle\sum_{n=1}^{\infty} \abs{a_n}\\
			\text{associata convergenza $\Rightarrow$ semplice convergenza} 
		\end{matrix}
	\end{matrix}
\end{equation*}
Se una serie converge assolutamente, allora converge anche semplicemente.
\section{Criteri per determinare il carattere di una serie}
\subsection{Criterio del confronto}
Siano $\displaystyle\sum_{n=1}^\infty a_n$ e $\displaystyle\sum_{n=1}^\infty b_n$ due serie a termini positivi $(a_n\geq 0, b_n\geq 0)$
\begin{multicols}{2}
  Sia $a_n\leq b_n$\\\\
  \begin{itemize}
  \item se $\displaystyle\sum_{n=1}^\infty b_n$ converge, allora $\displaystyle\sum_{n=1}^\infty a_n$ congerge
    \item se $\displaystyle\sum_{n=1}^\infty a_n$ diverge, allora $\displaystyle\sum_{n=1}^\infty b_n$ diverge 
  \end{itemize} 
\end{multicols}
\subsection{Criterio del rapporto}
Sia $\sum_{n=1}^\infty a_n$ una serie a termini positivi non nulli ($a_n>0$)
\begin{equation*}
  \text{ se } \lim_{n\to \infty} \frac{a_n+1}{a_n}\begin{cases}
                                                    l<1 & \text{converge}\\
                                                    l>1 & \text{diverge}
                                                  \end{cases}
\end{equation*}
\clearpage
\begin{esempio}
  \begin{eqnarray*}
    \displaystyle\sum_{n=1}^{\infty}\frac{2^n}{n!} & a_n=\frac{2^n}{n!} & a_{n+1}=\frac{2^{n+1}}{(n+1)!} 
  \end{eqnarray*}
  \begin{eqnarray*}
    \frac{a_{n+1}}{a_n}=\frac{2^{n+1}}{(n+1)!}*\frac{n!}{2^n}
    =\frac{2*\not{2^n}}{(n+1)\not{n!}}*\frac{\not{n!}}{\not{2^n}}=\frac{2}{n+1}
    & \lim_{n\to \infty} \frac{2}{n+1} = 0 & \text{converge}
  \end{eqnarray*} 
\end{esempio}
\subsection{Criterio della radice}
Sia $\sum_{n=1}^\infty a_n$ una serie a termine positivi $(a_n\geq 0)$
\begin{equation*}
  \text{se }\lim_{n\to \infty} \sqrt{a_n}=\begin{cases}
                                            l<1 & \text{converge}\\
                                            l>1 & \text{diverge}\\
                                            l=1 & \text{caso dubbio}
                                          \end{cases}
\end{equation*}
\begin{esempio}

\end{esempio}

>>>>

% definizioni
\newtheorem{esercizio}{Esercizio}
\newtheorem{teorema}{Teorema}
\newtheorem{nota}{Nota}
\newtheorem{defi}{Definizione}
\newtheorem{esempio}{Esempio}
\newtheorem{svol}{Svolgimento}
\newtheorem{pro}{Proprietà}
\newtheorem{sol}{soluzione}
\linespread{1.2} % l'interlinea

@@

\input{pag/premesse.tex}
\input{pag/simboli.tex}
\input{pag/intro.tex}
\input{pag/derivate_parziali.tex}
\input{pag/differenzialita.tex}
\input{pag/integrali.tex}
\input{pag/serie.tex}
\chapter{Equazioni differenziali ordinarie}
\begin{defi}
  Si definisce equazione differenziale ordinaria un'equazione di tipo $g(x,y,y^\prime,
  y^{\prime\prime},\dots,y^{(n)})$ con $y$ funzione di $x$. {\color{red}Ordinaria:} Le
  derivate che compaiono nell'equazione sono di $y(x)$. L'ordine di un'equazione
  differenziale è l'ordine massimo delle derivate di $y(x)$ compaiono nell'equazione.
  Risolvere un'equazione differenziale significa trovare la funzione $y=y(x)$ che
  sostituta nell'equazione, con le sue derivate, rende l'uguaglianza un'identità.
  L'insieme delle soluzioni di un'equazione differenziale è una famiglia di funzioni ed è
  detto {\color{red}integrale generale}, che dipende da un parametro reale $(c)$.
  Attribuendo un valore alla costante si ha un {\color{red}integrale particolare}. Non
  sempre ogni soluzione dell'equazione differenziale è anche un integrale particolare.
  Ci sono casi di equazioni differenziali che ammettono anceh integrali singolari\footnote{integrali non ottenibili per nessun valore della costante $c$}
\end{defi}
\section{Equazioni differenziali a variabili separabili}
\begin{defi}
  Un'equazione differenziale del primo ordine è detta a variabili separabili se può
  essere scritta nella forma
  \begin{equation*}
    y^\prime =f(x)*g(x)
  \end{equation*}
\end{defi}
\begin{esempio}
  \begin{eqnarray*}
    y=4xy^2 & f(x)=4x & g(y)=y^2
  \end{eqnarray*}  
\end{esempio}
\begin{svol}
  Se $\exists y_0:g(y_0)=0\Rightarrow y=y_0$ è soluzione \\
  Se esiste una costante che annulla $g(y),y=y_0$ è soluzione
  \paragraph{Infatti}
  \begin{equation*}
    (y_0)^\prime=f(x)*\underbrace{g(y)}_{0 \text{ per ipotesi}}
  \end{equation*}
  derivata di costante
  \begin{eqnarray*}
    o=f(x)*o&o=o
  \end{eqnarray*}
  Se $g(y)\neq 0$ divido entrambi i membri per $g(y)$
  \begin{equation*}
    \frac{y^\prime}{g(y)}=f(x)
  \end{equation*}
  Poiché la derivata di una funzione si può esprimere come rapporto di differenziali
  \begin{eqnarray*}
    y^\prime=\frac{dy}{dx}&\to& \frac{dy}{g(y)}\frac{1}{dx}=f(x) \text{ da cui } \frac{dy}{g(y)}=f(x)dx
  \end{eqnarray*}
  Integrando membro a membro
  \begin{eqnarray*}
    \int \frac{dy}{g(y)}=\int f(x)dx & \text{se }& G(y)=\left(\frac{1}{g(y)}\right)^\prime \text{ e } F(x)=f^\prime (x)
  \end{eqnarray*}
  $G(y)=F(x)+c$ $c\in R$ -- Se $G(y)$ è invertibile $(\exists G^{-1}(y))$ posso ricavare
  $y$
  \begin{equation*}
    y=G^{-1}(F(x)=c)
  \end{equation*}
\end{svol}
\subsection{Proprietà generali delle equazioni differenziali lineari}
\begin{eqnarray*}
  \underbrace{y^{(n)}+a_{n-1}(x)y^{(n-1)}+\dots+a_1(x)y^\prime+a_0(x)y}_{\text{coefficineti}}=
  \underbrace{g(x)}_{\text{termine noto}} &\leftarrow&\text{ se } g(x)=0 \text{ si ha
                                                       un'equazione}\\
  &&\text{ differenziale omogenea}
\end{eqnarray*}
Possiamo scrivere le equazioni differenziali come
\begin{equation*}
  \underbrace{L(y)}_{\begin{matrix}
                       \text{\color{red}operatore}\\
                       \text{\color{red}lineare}
                     \end{matrix}}
                   =b(x)
\end{equation*}
